Kính thưa đại chúng
Yến quay sang bài trạch pháp
Bài thứ 40 - Những Tâm Sở Đồng Sanh
xin các bạn vào nghe lại
trên trang mạng của chùa Ba Vàng
thì các bạn sẽ nghe bài giảng
của Thầy từ đấu đến cuối.
Yến chỉ có nhắc nhở đại chúng thôi.
Cho nên khi đại chúng vào đây
thì đại chúng nên nghe lại lời Thầy giảng.
Yến sẽ đọc suất hết văn kinh:
Bạch Đại đức, những tâm sở mà
Đại đức vừa trình bày như
xúc, tác ý, thọ, tưởng, tư
đều là những tâm sở đồng sanh
trong một lúc hay sao?
Na Tiên đáp:
Thật ra nó cũng có trước có sau,
nhưng vì tiến trình ấy
diễn ra nhanh quá
nên trí tuệ ta không theo dõi được,
không phân tích được.
Ví dụ:
tiến trình của ngũ uẩn
sắc, thọ, tưởng, hành , thức
khi thấy đóa hoa biết
đóa hoa ấy đẹp và thích đóa hoa ấy
thì nó đã đi suốt tiến trình ấy rồi.
Mà khi thấy đóa hoa ấy đẹp
thích đóa hoa ấy
thì trong nhãn thức cũng có
bảy tâm sở khác nhau đồng sanh.
xúc, tác ý, thọ, tưởng, tư,
nhất tâm, mạng căn.
Và khi thích đóa hoa ấy
cũng là tiến trình 12 duyên khởi
vận hành rồi.
Nhưng nó nhanh quá phải không Đại vương?
Vua đáp:
Vâng nhanh quá, nhanh quá.
Nhưng ta cũng có thể phân tích được
đây là xúc, thọ, tưởng được chứ?
Na Tiên đáp: Không thể được.
Yến chỉ đọc tới đây thôi.
Và Yến phân tích tới đây
còn tất cả bài kinh thì
đại chúng vào nghe trong
trang của chùa Ba Vàng.
Đây là một bài để chúng ta
nhận biết về khái niệm
Thì đối với những người
tu hành chuyên sâu
thì sẽ học sâu
và tư duy sâu nhiều hơn.
Còn đối với người
cư sĩ tại gia của chúng ta
thì chúng ta chỉ nhận biết thôi.
Yến sẽ phân tích ví dụ này.
Tiến trình của ngũ uẩn:
sắc, thọ, tưởng, hành, thức
tức là một cái tiến trình này.
Sắc tức là thuộc về thân
của chúng ta đấy ạ.
Thọ , tưởng, hành , thức.
Thọ tức là những cái cảm thọ của mình
ở trên thân của chúng ta.
Và hành đó là cái tâm
của mình phát khởi.
Và cái thức là sự nhận biết và phân biệt
Tức là cái tên trình đó nó sẽ
đồng sinh luôn trong một việc
mà chúng ta nhìn thấy bông hoa này
Thì ngài Na Tiên ngài phân tích:
Khi thấy đóa hoa ấy đẹp,
thích đóa hoa ấy
thì trong nhãn thức cũng có
bảy tâm sở khác đồng sinh.
Tức là trong cái nhãn thức của chúng ta
nhãn thức tức là
cái sự nhận biết của mắt.
Đây là khi mắt Yến
tiếp xúc với bông hoa,
đây là xúc ạ.
Đấy là khi nhìn thấy,
nhìn thấy bông hoa gọi là xúc.
Thế rồi thì khởi lên cái ý nghĩ là thích
tức là tác ý.
trong ấy đã có tác ý
là ngắm rồi đấy ạ.
Nếu như ta nhìn như thế này,
không có tác ý
Thế nhưng mà chúng ta
chỉ nhìn thấy một cái
là đã có tác ý ở trong đấy rồi.
Nhưng nó rất khó phân biệt
ta đã có tác ý.
Vì chúng ta bị vô minh che lấp
cho nên không thấy biết nhận biết
được cái tác ý của chúng ta
và cái cảm thọ rồi ạ.
Tức là cái cảm thọ
khi mắt tiếp xúc mấy cái này
thì đã có cảm thọ.
Tức là cái màu sắc này nó đã
in sâu vào trong mắt của mình rồi.
Và cái sở thích là
cái tâm đã sinh ra rồi.
Nhất tâm tức là ta đã nhìn vào đây
cái thích đã trở thành cái nhất tâm rồi.
Cái mạng căn,
mạng căn tức là cái thích này
nó lại hết thì gọi là hết cái mạng căn
của tâm niệm thích này
là nó có thể hết.
Tôi thích quá, tôi thích quá một tý
thì nó đã khi mà đã có
có sinh ra cái thích này
thì sẽ có diệt cái thích này.
Ví dụ như là cái thời gian
để chúng ta thích nó
thì nó đã có cái nhân rồi.
Và nó chỉ cần vận hành
cho nó thành quả thôi.
Ví dụ năm nay màu tím là mốt
thì ngay cái màu tím
là mốt của năm nay
nó đã có mạng căn là
đến sang năm nó sẽ bị tiêu diệt.
Tức là sang năm lại thích màu khác.
Đấy gọi là mạng căn
của một cái khởi niệm thích này.
Thì ngay một lúc mà khi
sáu căn chúng ta tiếp xúc
với sáu trần thì nó đã có
đầy đủ là xúc, tác ý, thọ, tưởng,
tư, nhất tâm và mạng căn.
Thế là chúng ta chỉ cần
nhận biết đến đó thôi.
Ở trong kinh còn dạy tiếp
như thế này nữa ạ:
Và khi thích đóa hoa ấy
cũng là tiến trình của
12 duyên khởi đã vận hành.
Thì 12 nhân duyên đó là
vô minh sinh hành, hành sinh thức
danh sắc, lục nhật, thọ ái
thủ hữu, hữu sinh sinh
sinh sinh lão tử.
Cái đấy là 12 nhân duyên
chúng ta đã được thầy dạy rồi.
Thì khi mà mình nhìn thấy đóa hoa
mình thích đóa hoa thì trong đó
là vô minh đã có chưa?
Có chưa?
Sinh hành đã có chưa?
Sinh ra cái tâm yêu ghét
của mình đã có chưa?
Thức sinh ra nhận biết chưa?
Đấy, tức là mình đã có đầy đủ
và trong cái này mình đã có ái chưa?
Thích là ái đấy ạ.
Thọ cũng là thế.
Và khi mình thích cái bông hoa này
thì một lúc nào đó mình sẽ có hữu.
Hữu tức là mình sẽ
mua cái bông hoa này về.
Đấy là hữu đối với vật bên ngoài
và cái bên trong nữa.
Cái hữu chính của 12 nhân duyên
là chúng ta còn có sự
ưa, muốn, tham, thích
thì chúng ta còn phải sinh trong luân hồi.
Chúng ta không đoạn trừ được
cái tâm ham muốn yêu thích.
Có thích thì có ghét,
tức là tâm chúng vẫn bị
vô thường chi phối.
Mà tâm còn bị vô thường chi phối
thì còn sống trong lục đạo
tức là chúng ta còn phải cái niệm này
nó đã có mạng căn tức là
chúng ta phải quay về cuộc sống
của chúng sinh trong lục đạo
đến bao giờ chúng ta
đoạn được cái thích này
thì chúng ta mới có thể ra khỏi luân hồi.
Đấy là cái mà khi chúng ta chỉ cần
khởi một cái ý nghĩ khi
mắt tiếp xúc với trần,
tai tiếp xúc với trần
mắt thấy săc, tai thấy thanh,
mũi thấy hương, lưỡi thấy vị,
thân thấy xúc, chạm, cảm, thọ.
Mà chúng ta có những cái
khởi tâm yêu thích ưa muốn
chúng ta biết rắng chúng ta còn phải
sở hữu cái thân
của chúng sinh trong lục đạo.
Tu cho tới bao giờ mà chúng ta
tịnh diệt được hết tất cả
các cái thích ham muốn
thì chúng ta phải thể nhập được
sự tùy duyên trong các Pháp
chúng ta mới có thể
thoát vòng luân hồi được.
Cho nên Phật tử chúng ta
không phải là tu ở mức độ này
mà chúng ta phải có môi trường viễn ly
là xuất gia tu đạo
thì chúng ta mới có thể
đoạn được cái này.
Còn nếu không xuất gia tu đạo
thì chúng ta chỉ là đi
những bước chân của chúng ta
lên cao dần, lên cao dần.
Nhưng nó chỉ dừng lại ở mức độ
của người tại gia tinh tấn thôi.
Đấy chúng ta có thể tinh tấn vào dòng
nhưng vào dòng tu đà hoàn
thì vẫn còn phải bảy kiếp lai sinh.
Nhưng đấy đối với một người
đã có những cái phần đoạn được
các cái dục tương đối tốt rồi đấy.
Đấy, tương đối tốt rồi.
Thế còn không thì chúng ta phải
bấm chắc lấy cái nguyện Bồ đề,
Nguyện Bồ đề tích tập các công đức
nắm thật chặt, tu tập để cho
khi bỏ thân này tái sinh về làm người
lại tiếp tục tu tiếp.
Cho nên Yến khuyến thỉnh đại chúng
chúng ta vì còn có ác duyên
cho nên bị các ác nghiệp ràng buộc.
Cho nên chúng ta sẽ thoát ra
một cách dần dần bằng nhân quả.
Còn những ai có duyên
muốn thoát khỏi, chấm dứt khổ đau
thì phải xuất gia tu đạo giải thoát
thì mới đưa chúng ta thoát khỏi khổ đau.
Và khi chúng ta xuất gia tu đạo
chúng ta cũng phải có một tâm
giống như thầy nói là
kiên tâm trì chí, tinh tấn không bỏ
không bị tất cả các dục
nó lôi cuốn mình đi
chúng ta mới vững được trên con đường này.
Cho nên để làm lợi ích
cho Nhân Thiên và muôn loài
không phải là việc khó nhưng cũng không dễ
đối với những người tham dục.
Bây giờ chúng đại chúng
chúng ta cũng tinh tấn,
chúng ta hiểu biết nhận biết dần.
Thế thì đây cũng là cái mà chúng ta
ham cầu Phật pháp, ham hiểu biết
những điều trong Phật pháp
để cho chúng ta nhiều kiếp
chúng ta mới có.
Đây mới là những việc làm thực tế
để chúng ta vào trong nhà Như Lai được.
Còn nếu không chúng ta không
vào trong nhà Như Lai được đâu.
Dải đãi thì phải ở ngoài thôi.
Yến trạch xong bài 41
là về năm giác quan.
Kính thưa đại chúng
kinh Mi Tiên này thì thầy đã giảng rồi,
vì lâu cho nên chúng ta có thể quên đi.
Yến sẽ đọc lại văn kinh
rồi Yến sẽ đưa ra những cái phân tích
phù hợp với chúng ta.
Còn đâu chúng ta phải
nghe lại lời thầy dạy
trong bài 41 này ạ.
Đức vua Mi Nan Đà lại hỏi:
Thưa Đại đức, ngũ căn tức là
năm giác quan của con người
phát sinh do nghiệp khác nhau
hay là nghiệp chung nhau?
Ngài Na Tiên đáp:
Có cái chung, có cái riêng tâu Đại vương.
Vua nói:
Xin cho nghe thí dụ.
Ngài Na Tiên đáp:
Ví như người ta trồng ngũ cốc
trên một cánh đồng,
khi các loại giống nảy mầm
lớn lên, tăng trưởng, ra hoa, kết hạt
thì giống nào hiện ra giống ấy
không thể lẫn lộn nhau được.
Như vậy đất, nước, ánh sáng, phân
là cái chung
mà lúa, đậu, mè, bắp, kê
lại là cái riêng.
Cũng như thế
thân tâm là cái chung nhau
nhưng năm giác quan sanh ra từ đấy
nó có những chức năng
riêng biệt khác nhau tâu Đại vương.
Thì bài này thầy đã
phân tích rất kỹ rồi
Năm giác quan tuy rằng nó chung ra
cũng là tứ đại
cũng do đất nước gió lửa hợp thành
cũng là máu thịt.
Nhưng mà mắt thì nó tiếp nhận sắc,
tai thì nó tiếp nhận thanh,
mũi thì tiếp nhận hương,
lưỡi thì tiếp nhận vị,
da thì tiếp nhận xúc
và tâm thì phân biệt thấy biết.
Đấy, tức là nó khác nhau như vậy.
Tức là tuy rằng
nó cùng là thân thể chúng ta
nhưng nó có năm nhiệm vụ khác nhau.
Thế thì bài này rất là ngắn như thế thôi.
Thế thì ở đây cái gì mà để cho
mình phải học cái bài này?
Tức là học cái bài này
để mình để thêm kiến thức
và cái này có thể
có bài về nhà được không?
Thì Yến bảo có bài về nhà được.
Trong cái chung và trong cái riêng
thì nó có cái cả thọ nó có cái chung.
Ví dụ cái tai nghe thấy cái điều này
thì nó cũng thấy được hoan hỉ.
Đấy là cái chung đấy.
Tức là cái điểm quay về
tức là cái kết quả.
Thế lưỡi thì cũng nếm cái vị này
tự nhiên tâm mình cũng thấy hoan hỉ.
Thì cái cảm giác hoan hỉ nó giống nhau.
Đại chúng thấy đúng không?
Nó được vừa ý vừa lòng.
Tai, mũi, lưỡi, thân cũng thế.
Nhưng mình có cái khác là
nó lại trong cái đấy có cái khác nữa
là trong cái vui đó
thì mình lại dùng trí của mình
cái nào sẽ là thật sự an lạc,
và cái nào mà khổ mình tưởng là lạc.
Đúng không?
Ví dụ mắt nhìn thấy
cô hàng xóm thật là đẹp
cô này đã có chồng
làm cho mình vui vẻ, thích thú
thì trí mình phải phân biệt
cái thích thú này nó sẽ đưa mình
những cái khổ đau.
Vì mình nhớ nhung
mình không làm được việc
rồi thì mình lại tơ tưởng đến người ta
rồi không yêu vợ mình.
Đúng không?
Thì cái món này là cái món
tuy rằng đưa cho mình vui vẻ
nhưng cái vui vẻ đưa đến đau khổ.
Thì ở trong tâm trí mình
nó phải biết phân biệt.
Thì chúng ta thêm
năm giác quan của chúng ta
đưa cho chúng ta cái niềm vui thế nào,
chúng ta cảm nhận nó
và chúng ta phải biết phân biệt nó.
Đấy là cái bài tập về nhà của bài này
là hãy cảm nhận và phân biệt.
Hãy cảm nhận để phân biệt
tất cả thế giới xung quanh
qua mắt, tai, mũi, lưỡi.
Đấy, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân.
Hãy cảm nhận bằng ý, bằng tâm.
Buổi trạch pháp của chúng ta
đến đây là kết thúc.